NGŨ PHÚC LÂM MÔN
Biểu ca, Nguyên Minh,
hai người nghe ta giải thích!
Giải thích cái gì. Phản đồ.
- Ta…
- Tên phản đồ.
Thật ra ta là gián điệp.
Gián điệp?
Đúng, nghe ta giải thích đã!
Ta là gián điệp. Các huynh phải tin ta.
Biểu ca, để đệ giải thích.
Biểu ca, Nguyên Minh.
Hai người nghĩ kĩ xem,
mấy nữ nhân nhà họ Lệ
từ già đến trẻ,
có người nào dễ sống chung đâu.
Ta lấy thân mạo hiểm, bảo toàn đại cục.
Vì ai nào?
Còn không phải vì hai huynh sao.
Sau này có ta làm gián điệp,
đưa tin tức qua lại,
hai huynh có thể yên tâm ngủ ngon rồi.
Phạm Lương Hàn!
Phản đồ thì sao? Từ hôm nay trở đi,
ta đã là con rể được lòng nhạc mẫu nhất.
Hai huynh chẳng là gì.
Phạm Lương Hàn.
Đứng lại!
Tên này thật quá quắt.
Nguyên Minh, tên này xưa nay
vẫn luôn lấc cấc như vậy.
Huynh đừng để bụng nhé.
Sài huynh, ta không để ý chuyện đó.
Ta vẫn đang nghĩ
về câu đố mà Đại Nương đưa ra,
"Bốn người tranh đường đi."
Không phải thơ, cũng không phải đố chữ.
Vậy rốt cuộc là gì?
Ta đã ngẫm đi ngẫm lại
nhưng mãi vẫn không nghĩ ra.
Ta chẳng hiểu gì về đố chữ đố từ đâu.
Ta chỉ biết Đại Nương bày ra cái bẫy này,
một lưới tóm gọn bốn tên công tử bột.
Người sáng suốt vừa nhìn đã biết,
bốn tên kia đâu muốn trộm
vàng bạc châu báu,
mà là trộm hương ngắt hoa thì có.
Đại Nương ngay thẳng, chính trực,
lại có thủ đoạn dữ dội,
ai dám có ý đồ với tỷ ấy nữa?
Lời đồn cũng tự động chấm dứt.
Huynh đệ tốt, Đại Nương
mưu lược và gan dạ như vậy,
huynh còn dám lấy tỷ ấy không?
Đợi đã, Sài huynh.
Trước đó huynh nói gì?
Ta bảo huynh muốn
trả lời câu đố nữa không?
Giờ quay đầu vẫn kịp.
Không, câu trước đó, trước đó nữa.
Ta bảo Đại Nương bày ra cái bẫy này,
một lưới tóm gọn bốn tên công tử bột.
- Đúng rồi.
- Sao thế?
Đúng rồi, là vậy đó.
Sài huynh, đa tạ huynh
đã giúp ta giải đáp thắc mắc.
Hôm khác ta nhất định sẽ báo đáp.
Nguyên Minh!
Ta vừa nói gì à?
Nương tử, ta đã có câu trả lời.
Năm xưa, Hoàng Phủ Mai
sáng tác Tam Thủy Tiểu Độc,
cố tình vì Khước Yếu,
nữ nô của Quan sát sứ Lý Dữu,
biên soạn một bài.
Khước Yếu vì xinh đẹp, thông tuệ
nên thường xuyên bị
bốn người con trai của Lý thị quấy rầy.
Nàng ấy liền hẹn
cả bốn người cùng một đêm,
bảo mỗi người bọn họ
nấp ở một góc khác nhau trong sân,
rồi vạch trần cả lượt.
Sau khi bị nghiêm khắc lên án
bốn người hổ thẹn bỏ chạy,
không dám tái phạm.
Cách thức của nương tử
vừa hay ứng với điển tích này.
Nương tử, ta nói đúng không?
Lang quân nói chính xác.
Chàng đưa bốn người kia đi đâu rồi?
Ngài muốn làm gì?
Treo bốn người này lên,
để trong rừng một đêm.
Đợi sáng mai giờ gà gáy,
hẵng thả chúng xuống.
Vâng.
Lang quân!
Tha mạng, cứu mạng với!
Cứu mạng với!
Nương tử đã có lời,
sao ta dám không bỏ qua?
Ta hết lòng giảng giải,
khuyên chúng hướng thiện.
Ta có một món quà muốn tặng nàng.
Nương tử, gần đây ta có được
một cây quạt gấp bằng tơ lụa lăng la.
Là cống phẩm của phiên bang,
hiếm khi bán ngoài chợ.
Ta biết nương tử yêu thích hoa lê,
cho nên ta đã vẽ
một bức tranh hoa lê trên quạt.
Mong nương tử nhận lấy.
Tay mềm nâng quạt ngọc.
Gió ngát thoảng dưới hoa.
Mong là sau này nó luôn ở bên nương tử.
Cũng mong nương tử đừng quên
tấm lòng si của người tặng quạt.
Lang quân thật sự nỡ
tặng đi vật mình yêu thích sao?
Tiểu sinh ở đây,
xin lắng nghe câu đố thứ hai của nương tử.
Nếu đã vậy, xin hãy đi theo thiếp.
Sông Biện trước mắt
chạy vào từ cầu Biện bên cổng Tây Thủy,
ngang qua cầu Tây Phù,
cầu Kim Lương
và cầu chùa Hưng Quốc,
đến cầu chùa trước mắt chúng ta đây.
Lại chảy tiếp về Đông,
ngang qua chùa Thiếc Phật,
phố Xuân Minh và kho Quảng Tế.
Đi qua cổng Đại Thông không xa
chính là cửa sông Biện.
Một dòng mênh mang chảy về Đông
tựa như cảnh xuân đã qua,
một đi không trở lại.
Sông Biện trước mắt, tàu thuyền
nối nhau, san sát nườm nượp,
có thể kết nối ngàn dặm sông biển,
rộng khắp đất trời cửu châu,
giúp châu phủ hai bờ phồn thịnh,
nuôi sống ngàn vạn bá tánh ven sông.
Đây chính là mạch máu
trọng yếu nhất của Đại Tống ta.
Nương tử, cảnh xuân đã qua
không có gì đáng tiếc.
Cảnh xuân năm sau càng ấm áp hơn.
Việc gì phải khơi dậy
cảm niệm bi thương và tiêu điều này?
Lang quân khéo nói lắm.
Hãy nhìn cho kĩ.
Nương tử, nàng…
Lang quân nói
cảnh xuân đã qua không có gì đáng tiếc
nhưng ta lại là người cực kì hoài cổ.
Không chỉ hoài cổ, còn thù rất dai.
Đêm tân hôn, lang quân cố ý lạnh nhạt
làm ta bị chê cười,
mấy lần vô cớ sinh chuyện.
Bây giờ, ta vứt cây quạt xuống sông Biện.
Nếu lang quân có thể gom lại bát nước
đã đổ đi, nhặt quạt trở về,
phu thê cũng dễ gương vỡ lại lành thôi.
Nương tử muốn ta vớt cây quạt về sao?
Nương tử, sao vớt được chứ?
Nương tử!
Làm cách nào?
Huynh xem kìa.
Hắn không muốn sống nữa à?
- Leo lên đó…
- Lang quân trẻ tuổi như vậy,
- đừng nghĩ quẩn!
- Lang quân đừng nghĩ quẩn!
Tuổi còn trẻ thế này,
có gì mà không vượt qua được?
- Đúng.
- Đến khi tóc bạc da mồi
cho dù Diêm Vương đến gọi,
sợ ngươi còn không chịu đi ấy chứ.
Nên đậy cái sông Biện này lại mới ổn được.
Đỡ ngày ngày có kẻ nghĩ dại.
Nếu lang quân thật sự không muốn sống nữa,
tặng cho ta bộ y phục và đôi giày này nhé.
Sao ngươi lại thế này?
- Đi đi.
- Nói đùa thôi.
Tránh ra đi.
Đừng ở đây thêm chuyện.
Thì ra đúng là Đỗ thám hoa thật.
Ta còn tưởng mình hoa mắt cơ.
Nào, có chuyện gì phiền lòng,
nói ta nghe nào.
Đại tỷ nhà huynh làm rớt cây quạt,
bảo ta vớt lên.
Vớt lên được thì sẽ
tiếp tục làm phu thê với ta.
Nếu không vớt được,
sẽ đuổi ta ra khỏi nhà.
Sao huynh không nói sớm?
Ta có cách đấy.
Huynh có cách sao?
Cách gì nào? Nói nghe thử.
Ta vớt cho huynh.
Mau lên, tìm nhà thuyền kia
mượn cái lưới đánh cá.
Mau lên, đi đi!
- Đi thôi.
- Mau lên.
Huynh đợi nhé. Ta đến ngay.
Tìm kĩ càng cho ta!
Bên kia, bên kia có không?
Không có.
Bên kia thì sao? Có không?
Mau lên, bên kia. Bên này.
Đây, đúng rồi. Chỗ này này. Bên này.
Vớt kĩ vào nhé!
Chắc chắn sẽ tìm được. Bên này này!
Bên kia! Bên kia kìa!
Vớt cho kĩ nhé!
Ta không tin là không vớt được.
Bên này. Ta nói huynh nghe,
trò vớt cá này, ta mà nhận thứ hai,
thì Biện Kinh
không ai dám nhận số một.
Yên tâm. Trước khi mặt trời lặn,
chắc chắn sẽ vớt được.
Đỗ thám hoa,
ta đối đãi với huynh
thật lòng thật dạ lắm đó.
Liên minh con rể này
không được thiếu ta đâu nhé.
Không được để biểu ca đá ta ra đấy.
Phạm huynh,
cây quạt rớt xuống sông
một canh giờ trước.
Bây giờ đã bị nước sông
cuốn trôi tận đâu rồi.
Đúng rồi, sao ta lại quên chuyện này nhỉ?
Thu lưới, lập tức thu lưới. Đổi chỗ khác.
Thiếu gia, chúng ta đi đâu?
Đồ ngốc, chưa từng nghe chuyện
khắc thuyền tìm gươm à?
Nước sông Biện này chảy đi đâu nào?
Mau chạy qua bên cầu Biện.
Đợi cây quạt trôi về đó,
sẽ vớt được liền thôi.
Vâng.
Thu lưới! Thu hết lưới đi!
Được rồi, thu hết đi.
Các ngươi cũng vậy.
Mau lên. Thu đi, thu xong thì về nhà.
Về nhà?
Thiếu gia, chúng ta
không qua cầu Biện sao?
Giỡn huynh ấy thôi.
Ngươi nghĩ ta ngốc thật à?
Đại tỷ, tỷ xem đi. Mấy người này thế nào?
Tỷ chọn đi.
Cái này để làm gì?
Chẳng phải đại tỷ
muốn hòa ly với Đỗ thám hoa sao?
Phòng xa cho chắc.
Mấy nữ nhân đã kết hôn trên đời
chẳng biết vì sao đều mắc một căn bệnh lạ,
là thích mai mối cho người khác.
Mấy người sống tốt quá thì muốn
kéo người khác cùng hưởng phúc.
Mấy người không như ý thì lại càng muốn
kéo người khác cùng chịu khổ.
Ta nhìn thần thái khí sắc của tam muội,
xem chừng vị muội phu kia
đôn đáo trước sau,
hầu hạ muội chu đáo lắm.
Không cần đến trêu ta đâu.
Muội đùa với đại tỷ mà.
Tỷ nghiêm túc quá vậy.
Mấy người này là đối tượng mà muội
nhờ mẹ chồng để ý cho Quỳnh Nô.
Tỷ vẫn còn ở nhà họ Đỗ,
muội ngang nhiên tìm chồng cho tỷ thế này,
không sợ bị Đỗ Thám hoa tống cổ chắc?
Về Quỳnh Nô, muội cũng không cần gấp gáp.
Tỷ thấy theo ý của mẹ
thì ít nhất muội ấy hoặc tứ muội
sẽ ở lại duy trì việc kinh doanh.
Đến lúc đó, hẳn sẽ phải
kiếm một người chịu ở rể.
Tỷ thấy mấy người này đều không thích hợp.
Ở rể?
Từ xưa đến nay,
kiếm người ở rể là khó nhất.
Dù gì thì người thành thật,
đáng tin thì nhiều,
nhưng tài năng tương xứng thì ít.
Cứ từ từ tìm.
Đúng là không vội được.
Hôm nay Phan Lâu mới nhập
cá tươi thượng hạng.
Muội đã đem một ít về nhà.
Phu quân muội mời đầu bếp
đến nhà nấu cho mẹ.
Chẳng phải tỷ vẫn luôn chê
cá sống tanh quá sao?
Hôm nay, muội mời khách.
Mời mấy tỷ muội đến Phan Lâu tụ họp.
Thử đổi cách khác.
Không tiện để mẹ chồng tỷ một mình ở nhà.
Mẹ đã mời bà ấy qua nhà rồi.
Giờ này chắc họ đang ăn
cá tươi thái lát rồi đó.
Tỷ cứ yên tâm đi đi.
Muội muội nhiệt tình như vậy,
muốn cho thấy dáng vẻ bà chủ Phan Lâu,
vậy tỷ cung kính không bằng tuân mệnh.
Không dám.
Mời nương tử ngồi.
Đại tỷ cười gì thế?
Lúc nãy thấy muội phu
khiêm nhường như thế,
làm ta nhớ lại lời nói đùa
ban nãy của ta và Tam Nương,
càng thấy buồn cười hơn.
Tại chàng lắm chuyện,
tự dưng thành trò cười đó.
Đúng vậy, nương tử nói phải.
Như ta đã nói đó.
Tam muội mắc cái bệnh thích mai mối,
căn bệnh này xuất phát từ muội phu đó.
Tam Nương làm mai lúc nào vậy?
Càng nghe càng không hiểu.
Người đâu!
Hai vị tỷ tỷ,
mối duyên của ta và Tam Nương
quanh co trúc trắc.
Đều nhờ hai tỷ tốt bụng thành toàn.
Ân tình này mãi không bao giờ quên.
Ly rượu này không đủ để báo đáp.
Muội phu, ta cũng không ngại
nói thẳng với đệ.
Nhà họ Sài hứa hôn rồi từ hôn…
Nhà ta vốn dĩ không ưng.
Muốn đa tạ thì đa tạ nương tử của đệ.
Bất kể ra sao cũng không dao động
tình cảm ban đầu.
Thà chết cũng không chịu gả cho ai khác.
Có thể thấy nhân duyên của hai người
được trời cao phù hộ.
Tam Nương tình sâu nghĩa nặng,
hiếm có trên thế gian.
Nếu sau này đệ không tốt với muội ấy,
bọn ta sẽ không để yên đâu.
Xin khắc ghi lời của hai tỷ.
Nương tử, ta kính nàng nữa.
Đủ rồi.
Ta đang tụ họp với hai tỷ tỷ,
đừng ở đây làm kì đà.
- Được.
- Đi mau đi.
Hai tỷ ngồi chơi nhé. Đệ xin phép trước.
Đệ ấy cảm ơn đại tỷ là phải.
Nếu không phải tỷ
thay Tam Nương lên kiệu hoa,
hôm nay hắn lấy đâu ra thê tử?
Chỉ khổ cho đại tỷ.
Tuy Đỗ thám hoa tài năng xuất chúng,
đường quan rộng mở
nhưng tiếc là trong hoa có gai,
trong thịt có xương.
Khiến người ta
chịu không được, cũng nuốt không trôi.
Đúng là phát bực.
Đại tỷ,
hôm nay người đánh cá câu được
con cá lớn nặng tám cân dưới sông Biện.
Bọn muội biết đại tỷ thích ăn cá
nên cố tình để lại con này.
Thử xem.
Chỗ này mềm nhất.
Lạ thế này. Sao trong bụng cá
lại có cây quạt xếp, đại tỷ?
Nương tử.
Trùng hợp vậy.
Không ngờ cây quạt lại ở trong bụng cá,
chuẩn xác xuất hiện trước mặt nương tử.
Đúng là ông trời thương xót,
cho phu thê ta được đoàn viên.
Nương tử, có phải ta
đã qua ải này rồi không?
Hay lắm,
lúc trước mẹ bận việc buôn bán,
ai đã thay mẹ tận tâm chăm sóc các muội?
Bây giờ đứa nào đứa nấy đủ lông đủ cánh,
đi cấu kết người ngoài lừa ta.
Muội…
Các muội không thấy có lỗi với ta sao?
Đại tỷ, muội có biết gì đâu.
Muội…
- Đại tỷ.
Đại tỷ.
Nương tử, sao vậy?
Hợp khẩu vị không?
Ta đã bảo là không được rồi.
Đại tỷ không nghe đâu. Các chàng bày trò,
cuối cùng, ta là người bị mắng.
Nương tử.
Này…
Chuyện này là sao?
Nương tử từng nói
nếu ta vớt được cây quạt,
xem như ta qua ải.
Mong nương tử giữ lời.
Ta có lòng thực hiện lời hứa
nhưng có người lại quá gian xảo.
Chỉ e cây này không phải cây trước đó.
Đỗ thám hoa có thể vẽ cây đầu tiên
thì cũng vẽ được cây thứ hai.
Cây quạt đó là đồ hiếm,
làm gì có cây thứ hai.
Cũng chưa chắc.
Các sứ thần hay đi đi về về,
quý báu đến mấy giờ cũng đã phổ biến.
Trong tay chàng có,
vậy Bảng nhãn có không?
Trạng nguyên có không?
Kể cả họ không có,
ở chợ không có ai mô phỏng được à?
Thiếu gì cách để qua mắt ta.
Vậy dám hỏi nương tử
có cách nào chứng minh
cây quạt này không phải cây lúc trước?
Chàng…
Thì ra cũng có lúc nương tử ta
không tìm được từ để nói.
Đều tại ta sơ hở.
Biết vậy ta đã đánh dấu.
Để chàng nắm được cơ hội.
Nếu đã vậy,
xem như ta qua ải này nhé.
Đa tạ nương tử.
Ngoài miệng nương tử trách ta
mà vẫn chịu làm giày cho ta.
Ta đã lấy một nương tử tốt biết bao,
thế mà lại không biết trân trọng.
Đúng là đáng đánh.
Chẳng trách nương tử giận ta.
Để ta thử.
Này…
Vài ngày nữa
là ngày giỗ của tiên phu.
Theo lệ cũ, phải làm một đôi để đốt.
Làm cho hắn sao?
Nếu chàng thích, ta làm thêm cho chàng.
Chàng sao thế?
Nương tử thông minh bất phàm
nhưng không biết ta bị sao à?
Thảo nào mấy ngày nay
nàng xét nét làm khó.
Thì ra lòng nàng
vẫn còn nhung nhớ người xưa.
Sao ta không được đi gặp bà ta?
Bán cá, bán thịt, bán thuốc,
bán rượu đều được.
Bà ta không bán, cứ phải mở
quán trà sát cạnh Tứ Phúc Trai.
Bà ta muốn gì hả?
Được rồi, mẹ. Mẹ ngồi xuống đi.
Bớt giận mà.
Mẹ, bên Thôi Kí bán canh rau cháo cơm.
Chúng ta bán trà.
Không hề liên quan.
Ai bảo không liên quan?
Mấy quán trà khác bán mì.
Thôi Kí cũng bán trà.
Con đã tận mắt nhìn thấy.
Họ dùng dụng cụ trà toàn bằng bạc.
Một đồng một chén trà.
Cố tình phá giá chứ còn gì?
Mẹ qua đó chửi bà ta đi.
Sợ bà ta chắc?
Muội đừng thêm dầu vào lửa nữa.
Thêm nước thì tắt lửa mất còn gì?
Tỷ nhát gan sợ sệt chứ gì.
Mẹ,
mở quán là chuyện của nhà bà ta.
Cảm giác mới mẻ chỉ được vài ngày thôi.
Buôn bán lỗ vốn thế này
không thể dài lâu được.
Chúng ta chỉ cần lo việc làm ăn của mình.
Quan tâm bà ta làm gì?
Nhưng nhà ta bán gì, bà ta bán đó.
Đến tận cửa để cướp mối làm ăn thế kia,
ta có thể kệ được sao?
Mẹ mở tiệm làm ăn ở Biện Kinh đã lâu,
Tứ Phúc Trai cũng khá có tiếng.
Ai gặp mẹ cũng phải
gọi một tiếng bà chủ Lệ.
Mẹ chạy đi chửi bà ta,
chẳng phải người ta sẽ bàn tán sao?
Nói là Thôi Kí vừa khai trương
trên phố Phan Lâu,
bà chủ Lệ của Tứ Phúc Trai
đã đứng ngồi không yên.
Chứ sao nữa.
Đến lúc đó,
ai cũng chạy qua bên Thôi Kí
để hóng chuyện ham vui.
Không cho mẹ đi
vì không muốn mẹ nhọc công
rồi kẻ khác lại hưởng lợi.
Có lí.
Suýt chút nữa ta sập bẫy bà ta rồi.
Cái đồ gian xảo.
Đồ gian ác, thối tha.
Cái gì đây?
TRANH DO NGUYÊN MINH VẼ
Mẹ?
Mẹ.
Gì đây ạ?
Có một phú thương họ Vương
chi 300 quan muốn mời con rể Đỗ vẽ tranh.
Mẹ thầm tính, 300 quan lận đó.
Tiền đưa đến tận tay
sao có thể đẩy đi được, đúng không?
Thế khác gì đồ ngốc?
Mẹ, con đã nói với mẹ bao nhiêu lần rồi?
Nếu mẹ thiếu tiền, cứ tìm con.
Đừng tìm Đỗ Ngưỡng Hi.
Đỗ Ngưỡng Hi gì chứ?
Đó là phu quân của con,
con rể của mẹ, đúng không nào?
Trước đây hắn nghèo khó, sa sút,
mẹ cứu hắn một mạng.
Mẹ còn gả con gái quý báu cho hắn nữa.
Bây giờ hắn giàu có, thành đạt rồi,
hiếu thảo với mẹ không được sao?
Hơn nữa, bức tranh này không phải do mẹ
nài nỉ lạy lục hắn vẽ đâu.
Đó là do hắn
cam tâm tình nguyện đưa cho mẹ.
Mẹ,
danh tác của họa sư trong cung
ngoài chùa Hưng Quốc,
một bức cũng không quá một nghìn.
Một bức tranh tường
của Ngô Đạo Tử tiền triều
cũng chỉ giá 300 quan.
Tranh của huynh ấy có đẹp cỡ nào
cũng đâu qua được họa thánh.
Chỉ sợ mấy kẻ này lấy cớ xin tranh,
tìm cơ hội bấu víu mới là thật.
Thói đời là thế,
có gì lạ đâu.
Ta biết con thanh cao,
không quen mấy chuyện này.
Sau này ta sẽ không làm vậy nữa.
Được rồi, lần này ta cũng trả về.
- Đây.
- Bên này.
Mẹ, đại tỷ,
con dẫn người đến rồi.
Sửu Nhi, mau bái kiến phu nhân thám hoa.
Bái kiến thiếu phu nhân.
Một cô bé sạch sẽ, ngay ngắn thế này
sao lại đặt tên như thế?
Lúc nhỏ con bị bệnh chốc đầu,
rụng sạch cả tóc,
cho nên mới lấy cái tên này.
Lớn lên thì hết bệnh luôn ạ.
Cha con nói:
"Người xấu nhưng tâm không xấu.
Tay khéo nhưng mồm không khéo."
Sau này, con sẽ lặng lẽ cố gắng
hầu hạ thiếu phu nhân thật tốt.
Mẹ chọn hơn mười người
mới chọn được cô ấy đó.
Nấu nướng, lau dọn,
thêu thùa, may vá đều ổn.
Cũng lanh lợi.
Đại tỷ, sau này có thể hỗ trợ tỷ nữa.
Hôm nay tỷ dẫn về nhà đi.
Mẹ nhọc lòng rồi.
Mẹ thương con nên mới làm vậy mà.
Sửu Nhi, bái kiến xong rồi.
Cô đi theo ta, ta có vài lời
cần nói với cô.
Thọ Hoa,
mẹ biết lòng con vẫn tâm niệm người xưa.
Đúng.
Thập Nhất lang đúng là tốt.
Nhân phẩm, tài năng,
phong độ tư thái,
hắn đều rất xuất chúng.
Đối với con cũng tận tâm hết lòng.
Nhưng chỉ có một điều không tốt,
hắn đoản mệnh.
Mẹ.
Con bảo con phải để tang hắn ba năm,
ta cũng đã chiều ý con.
Thập Nhất lang kia
là một chính nhân quân tử
nhưng Đỗ thám hoa
cũng là một nam tử xuất sắc.
Hắn có chỗ nào không xứng với con hả?
Con gái à,
sau này,
con hãy buông bỏ phiền muộn,
mở rộng cõi lòng,
vui vẻ sống bên con rể đi.
Đợi khi con đến tuổi của mẹ, con sẽ biết.
Trăm ngàn điều tốt đẹp ngày trước
đều là kỉ niệm thôi.
Chỉ khi nắm chặt người trước mắt,
đó mới là tính toán lâu dài.
Mẹ,
Thập Nhất lang có ơn với nhà họ Lệ.
Con vẫn luôn hổ thẹn với lòng.
Nhưng đối mặt với hắn,
con lại thường xuyên
không biết phải làm sao với hắn.
Con cũng chưa từng gặp qua người thế này.
- Biểu ca.
- Sao hai người này lại đến nữa vậy?
Biểu ca.
Không rảnh. Ta còn phải tính sổ sách.
Biểu ca, Đỗ thám hoa đang sầu não lắm.
Giúp huynh ấy giải tỏa đi. Nào.
Không. Vì hắn mà ta
đắc tội với Tam Nương rồi.
Trong lòng ta đã thề
sẽ không lo chuyện của hắn nữa.
Biểu ca,
ngày đó vì huynh cướp hôn,
Đỗ thám hoa mới rước thêm
nỗi phiền muộn này.
Huynh mặc kệ hắn,
lương tâm huynh để đâu?
Huynh nói xem có phải không?
Nào, qua đây nào.
Mau, ngồi đi.
Ngồi xuống đi.
Đỗ Ngưỡng Hi ta tuy xuất thân bần hàn
nhưng cũng có cốt cách của mình.
Từ nhỏ đến lớn,
đừng bảo là khom lưng, cụp mắt,
ta chưa từng cúi đầu với ai cả.
Nhưng ta vì nàng ấy làm bao nhiêu,
cẩn thận biết bao nhiêu,
chỉ sợ nàng ấy có nửa phần không hài lòng.
Nói ra cũng không sợ các huynh cười.
Bây giờ, trước khi ta mở miệng nói chuyện,
phải nhìn sắc mặt của nương tử trước.
Có biết ta đắng lòng cỡ nào không.
Các huynh đều biết
phu quân trước kia của nàng ấy à?
Ta nghe Nhị Nương nhắc đến.
Cũng đã qua đời rồi.
Nhắc hắn ta làm gì?
Không nhắc nữa nhé.
Nhị Nương nói gì?
Cũng chỉ là mấy câu khen ngợi thôi.
Gì mà dáng vẻ khôi ngô,
lại tài hoa hơn người.
Ngoài việc bệnh tật quấn thân,
rõ là một người hoàn mĩ.
Nàng ấy còn nói
đem ba người huynh, ta, huynh ấy
cột chung với nhau
đặt lên cân,
còn thua hắn một chút nữa kìa.
Huynh nói xem nghe có tức không?
- Thật sao?
- Thật.
Sao ta chưa từng nghe Tam Nương nhắc.
Lúc đó, hắn sợ Đại Nương cô đơn,
thường đón các tỷ muội qua chơi.
Trước đây, Tam Nương
theo nhạc phụ học đàn.
Sau đó lâu ngày không luyện,
đến Ngô gia mới bắt đầu lại.
Cũng chính vị tỷ phu này
mời danh sư cho muội ấy.
Nhà họ Lệ mất ruộng vườn,
nhà họ Ngô giúp việc kiện cáo,
nên mới giành lại được.
Hắn đối với tỷ ấy hết lòng như thế,
tỷ ấy nhớ mãi cũng phải.
Đỗ thám hoa, nói đùa thôi.
Người đó mất rồi.
Tỷ ấy khen lên tận trời cũng thế.
Đúng không? Chẳng có ý nghĩa gì cả.
Nguyên Minh,
người xưa nói nam tử thích điều mới mẻ,
phụ nhân luyến tiếc xưa cũ.
Tỷ ấy gả cho Thám hoa,
nhưng không quên được người cũ,
cũng do tỷ ấy trung trinh, chân thành,
nặng tình khó phai.
Càng đáng trân trọng hơn.
Chỉ cần huynh thật lòng thật dạ đối đãi,
tỷ ấy sẽ suy nghĩ lại.
Người kia cũng mất rồi,
sao tranh giành với huynh được nữa?
Nếu hắn còn sống,
ta còn có thể so tài với hắn một phen.
Nhưng giờ đây,
ai có thể so sánh với một người đã mất
trong lòng nàng ấy chứ?
Hắn mà không chết, sao đến lượt huynh chứ?
Biểu ca!
Sửu Nhi, ai bảo cô dọn dẹp đó?
Nha đầu Xuân Lai chết tiệt, nhiều chuyện.
Thiếu phu nhân, lang quân ở Phan Lâu
uống quá chén,
ai khuyên cũng không nghe.
- Lang quân.
- Mau dìu vào đây.
Chậm nào.
Nào, mau lên.
- Nào.
- Mau vào đi.
Giúp một tay.
Quan nhân?
Nàng nói đi.
Nàng nói xem ta kém hắn chỗ nào?
Nói đi.
Quan nhân.
Nương tử chê ta phải không?
Câu này của quan nhân
không đầu không đuôi.
Ai lại chê Thám hoa lang chứ?
Ta chẳng phải Thám hoa lang gì cả.
Ta chỉ là một cô nhi không cha không mẹ.
Thuyền đắm đại nạn không chết,
chậu gỗ xuôi theo dòng nước,
giạt vào bên bờ,
được một phụ nhân giặt quần áo tốt bụng
nhặt về.
Người trong thôn bảo ta là thứ xui xẻo.
Vì tên sao chổi là ta,
bà ấy chịu đựng lời đàm tiếu
của người xung quanh
và bị mẹ chồng ghét bỏ đuổi ra khỏi nhà.
Bà ấy đã nuôi ta lớn khôn như thế đó.
Ta không sánh được
với Ngô Thập Nhất lang kia.
Ta không có một gia đình hiển hách,
cũng không có phẩm hạnh thanh cao,
càng chẳng hề khoan dung, độ lượng.
Ta chỉ là một kẻ nhỏ nhen ích kỉ,
chỉ nghĩ cho mình, tham lợi, hám lộc.
Ta muốn đỗ cao.
Ta muốn cả thiên hạ phải biết
một cô nhi mất cha, mất mẹ
cũng có thể đề tên bảng vàng,
rạng danh tổ tông.
Ta còn phải cho họ biết
phụ nhân giặt quần áo
khổ cực, bơ vơ năm xưa,
đến một ngày chính là
Cáo mệnh phu nhân người người kính trọng.
Nhưng như vậy, ta không thể là
quân tử đoan chính nữa.
Nương tử vì vậy mới không cần ta,
đúng không?
Sao ta lại không cần chàng chứ?
Người ngoài đều nói lòng dạ chàng thâm sâu
nhưng ta lại thấy chàng mặt nào cũng tốt.
Họ chưa trải qua
tuổi thơ khổ cực như chàng,
sao họ biết tâm sáng đều nhờ
máu và nước mắt đổi lại chứ?
Nhưng nàng hờ hững với ta.
Ta đâu có.
Ta nghĩ phu thê trên thế gian chỉ khi
nhất mực tôn trọng, khách sáo giữ lễ
thì mới dài lâu được.
Nhưng ta lại không biết lang quân muốn gì.
Lương Hồng và Mạnh Quang kia
là phu thê mà đối đãi như khách vậy.
Ta không muốn là
một phu quân lạnh nhạt như thế.
Ta không muốn nàng nhất mực cung kính ta,
xa cách ta. Ta muốn…
nàng hôn ta.
Được rồi, có thể buông ta ra rồi đó.
Nàng lại gạt ta.
Nhưng quan nhân à,
canh giải rượu sắp nguội rồi.
Vậy nàng nêu một ưu điểm của ta,
điểm nào tốt hơn hắn ấy.
Chàng sắc bén hơn huynh ấy nhiều.
Còn biết mượn rượu, giả ngốc nữa.
Tỷ tỷ,
tỷ thương ta thêm một chút.
Đừng hờ hững với ta.
Vào đi.
Lang quân, Tang lang quân
chờ ngài mãi không được,
đã đến Kì Tập Sở trước rồi.
Bảo nô tì bẩm báo với ngài một tiếng.
Ta biết rồi.
Lui xuống trước đi.
Mới sáng sớm quan nhân đã dậy vẽ tranh,
vẽ gì vậy?
Chàng giấu từ bao giờ thế?
Còn không mau đưa cho ta,
đừng để người ta chê cười.
Y phục thêu cảnh non nước
vốn là một việc tao nhã.
Chỉ có người tâm tư không thuần khiết
mới nghĩ theo hướng lệch lạc.
Bút tích quý có thể treo
ở điện, các, lầu đài,
nương tử ta thì sao nào?
Kẻ nào dám chê cười?
Nương tử không được dúi vào góc đó.
Phải mặc thường xuyên hơn.
Thế mới không uổng công ta nửa đêm dậy vẽ.
- Không trang trọng.
- Ta không cần.
Nàng đừng nghĩ ta không biết
nàng ngày ngày ngồi đây chép kinh
là để siêu độ cho hắn.
Nương tử,
ta không muốn nàng
sống như tượng đất, khối gỗ.
Ta muốn nàng biết nàng là nương tử của ta,
không còn là góa phụ của ai nữa.
Nàng đã biết chưa?
Biết rồi.
Ta không ở nhà,
lúc nàng vẽ tranh phải nhớ đến ta.
Lúc thêu thùa phải nhớ đến ta.
Nếu nàng buồn bã, cứ mắng ta, trù ẻo ta,
ta cũng sẽ rất vui vẻ.
Được.
Mọi chuyện đều nghe lời chàng.
Đưa cho ta được chưa?
Vậy nếu nàng gả cho người khác,
cũng sẽ nghe hắn răm rắp à?
Vậy giả sử người ngất xỉu trước kiệu
của nàng là Tang Diên Nhượng,
nàng cũng gả cho hắn sao?
Làm gì có chuyện đó.
Chàng đừng nói bậy bạ.
Dù là hắn cũng không sao cả.
Ta cũng sẽ cướp nàng về.
Hắn đừng có mơ.
Mới sáng sớm mà chàng lên cơn gì đó?
Chàng đừng làm loạn nữa. Mau đưa cho ta.
Đưa cho ta nào!
Lang quân.
Chuyện gì nữa?
Lang quân, phu nhân nói
giờ Mão ba khắc rồi,
nên dùng bữa sáng.
Ta đến ngay đây.
Mau chuẩn bị đi.
Vâng.
Hài lòng chưa?
Mất mặt chết đi được.
Nương tử, nàng giận à?
Nương tử, ta sai rồi.
Khách quan, ngài xem.
Đây ạ.
Lưu đại quan nhân,
trong tiệm mới về trà Phúc Kiến.
- Vào uống đi.
- Mai đi.
- Ngày mai đến.
- Uống trà
đâu tốn mấy thời gian.
Ngày mai sẽ đến.
Cô nương xem hoa tươi đi ạ.
Vương đại quan nhân.
Lưu đại quan nhân,
uống một chén trà thuốc sắc nhé.
Bảo đảm ngài
uống một hớp là giải khát ngay.
Tinh thần hăng hái cả một ngày luôn.
Lưu đại quan nhân, uống một chén nhé.
Mau!
Nào, mời vào trong.
Nào, mau mời vào trong.
Chậm đã, cẩn thận.
Ngày mai sẽ đến.
Hai vị,
nào, vào trong uống chút trà thuốc nhé.
- Chính là cô ta.
- Mau vào đi, nào nào.
Người bên trong nhanh nhẹn lên nào.
Tiếp đãi khách cho tốt nhé.
Mẹ, cùng trên một con phố,
mì lạnh thịt cừu mềm của
Thôi cô nương kia quả thực xuất sắc.
Cướp biết bao mối làm ăn của nhà ta.
Họ qua đó vì món mì lạnh sao?
Nhìn đi, cặp mắt kia.
Sắp rớt vô nồi canh, nấu cùng luôn rồi.
Mẹ,
tuy con pha trà không bằng Tam Nương
nhưng cũng được.
- Hay là con cũng ra đây?
- Vớ vẩn.
Ngày thường trong tiệm bận quá,
mới bảo con ra phụ vài ngày.
Chúng ta cũng đâu phải thiếu ăn.
Sao có thể ném con
vào lũ nam nhân thối tha kia được?
Sau này con không muốn tìm
tấm chồng tốt nữa à?
Đến đây, hai vị.
Xem ả mặt dày kia kìa.
- Mời.
- Xem ả ta đắc ý được bao lâu.
Đúng vậy.
Được rồi, về thôi.
Con vào trước đi.
Cái này cũng xinh.
- Màu này cũng tươi lắm.
- Ừ.
Cũng không tồi.
Vậy ta lấy cái này.
MÌ LẠNH ĐẶC BIỆT
Đến đây làm gì?
Ta đến tìm muội đó, Vinh cô nương.
Mẹ!
Ngươi!
Ngươi đàng hoàng cho ta. Làm cái gì đó?
Đã lâu không gặp Vinh cô nương rồi.
Ngày càng xinh xắn.
Muội muội tốt, có nhớ ca ca không?
Qua đây!
Nơi làm ăn buôn bán đó.
Tiền đây. Đi đánh bạc của ngươi đi.
Đừng có quấy rối nó.
Mau đi đi!
Tối ca ca thắng được tiền,
lại đến tìm muội nhé.
Mau đi đi.
Đợi ta nhé.
Năm xưa, mẹ không nên
nhận tên khốn đó làm con nuôi.
Cha bị hắn chọc tức nằm bại liệt,
còn ngày ngày quấy rối con.
Trách con chẳng có tài.
Tìm con rể thám hoa về cho ta xem.
Mẹ còn phải chịu uất ức thế này sao?
Người khác có giỏi đến đâu,
cũng không do mẹ sinh ra.
Dù con gái có tệ cỡ nào,
mẹ già rồi cũng phải dựa vào con.
Nếu mẹ còn mắng con, con không làm nữa.
Nha đầu chết tiệt này, tức chết ta rồi.
QUÁN TRÀ HỌ THÔI
Vương viên ngoại,
đêm qua ngài uống rượu à?
Vậy mà cô cũng đoán được.
- Vinh cô nương đâu rồi?
- Ở bên trong.
Nào, uống ly trà Nhị trần nhé.
Vừa hợp đó.
- Được.
- Mời.
Nào.
Hôm nay đã lập đàn tế bái rồi.
Tỷ tỷ cũng đã hết lòng.
Đỗ tỷ phu phiền muộn uống rượu ở Phan Lâu,
Phạm Lương Hàn về nhà
cứ bảo đại tỷ bắt nạt người ta.
Theo muội thấy,
đại tỷ về nhà,
chịu khó dỗ dành hắn một chút.
Dù gì hắn cũng là Thám hoa lang,
phu quân bao người ở Biện Kinh
đỏ mắt muốn có được đấy.
Tỷ phu này buồn cười thật.
Vị kia đã mất bao nhiêu năm rồi,
còn ghen tuông với một người yểu mệnh nữa.
Còn đòi đại tỷ dỗ hắn.
Hẹp hòi.
Tỷ vốn cho rằng hôn nhân
chẳng qua là bầu bạn bên nhau,
yên ổn qua ngày tháng.
Đâu ngờ chàng ấy lại quyến luyến nồng nàn,
dịu dàng hết mực,
hết lòng hết dạ.
Mọi tâm tư đều đặt trên người tỷ.
Không giấu gì các muội.
Đôi lúc, tỷ gặp chàng cũng thấy sợ.
Sợ cái gì?
Sợ có ngày chàng sẽ lạnh nhạt,
có ngày chàng sẽ thất vọng.
Sợ tỷ không tốt như chàng nghĩ.
Đại tỷ, tỷ là tốt nhất.
Nhưng nói lại thì
ba chàng rể này cùng một giuộc.
Phải tìm cách tách họ ra.
Tránh sau này có chuyện.
Đại tỷ, tỷ nói phải không?
Ừ, đúng.
Gì thế? Tỷ đang nhìn gì vậy?
Đừng nhìn.
Nhạc mẫu, mẹ nóng không?
Ta không sao.
Con rể à,
bây giờ Nhị Nương đang mang thai.
Sau này, con phải
bớt ra ngoài uống rượu, đánh bạc,
ở nhà săn sóc nó nhiều hơn.
Mọi việc cứ thuận theo nó.
- Vâng.
- Phu thê trẻ tuổi ấy mà,
ai mà không hục hặc va chạm chứ?
Sao nó không mắng người ngoài,
chỉ mắng con nào?
Vì lòng nó thương con.
Đúng ạ.
Nhạc mẫu yên tâm.
Con biết nương tử thương con nhất mà.
Đúng. Thương con mới mắng con.
Là muốn con tốt, đúng không?
Họ đến rồi.
- Họ về rồi.
- Con đi.
Xuân Lai, ngươi đi cắt hai quả dưa ra đây.
Vâng ạ.
- Tam muội.
- Đỡ nhị tỷ đi.
Ừ.
- Nương tử, cẩn thận, ta đỡ nàng.
- Ừ.
Nào, từ từ thôi.
Nào.
Mau vào đây.
Ngoài kia nắng gắt lắm. Mau vào nhà đi.
Đúng lúc con rể tặng
mận với đào trắng.
Mau vào nhà ăn đi.
Xuân Lai, cắt hai quả to, ngọt ra đây.
Đừng ướp lạnh quả dưa nhé.
Không được ăn quả đã ướp lạnh.
Nhị Nương không ăn được.
Nhạc mẫu.
Âm hồn không tan.
Cũng không biết lại muốn hại ai?
Đại tỷ phu là
một văn nhân trói gà không chặt.
Dọa dẫm được gì ai?
Nhạc mẫu yên tâm.
Để con xử lí hắn.
Để hắn không dám lộ mặt
ở thành Biện Kinh nữa.
Đúng, dạy dỗ hắn một trận.
Không thể tha cho hắn dễ dàng vậy.
Đánh chết cũng đáng đời.
Đúng ạ.
- Đi nào.
- Đi thôi, nhạc mẫu.
Có công danh thì sao hả?
Mấy hành vi của ngươi mà đưa lên quan phủ
đừng nói vào triều làm quan,
mất mạng, tan nhà còn nhẹ.
Được tha mà vẫn dám quấy rầy nhà họ Lệ?
Háo sắc không cần mạng nữa à?
Ta phải về nhà để tang
đến từ biệt Đại Nương.
Sau này không đến nữa.
Vớ vẩn! Đồ vô lại nhà ngươi còn nói láo.
Mau cút đi cho ta!
Sau này, hễ gặp là đánh.
Đi.
Biên dịch: Mỹ Li